=The Ascent of Ling Yun=
=L'ascension de Ling Yun=
=Episode 26=
=Épisode 26=
(Ling Yun under House Arrest)
(Ling Yun assignée à résidence)
Who gave you the order?
Qui t'a donné l'ordre ?
You're still shielding someone in front of His Majesty?
Vous continuez à protéger quelqu'un devant Sa Majesté ?
Are you tired of living?
Êtes-vous fatigué de vivre ?
That day,
Ce jour-là,
Concubine Yun gave me a packet of incense
La concubine Yun m'a donné un paquet d'encens
and a silver ingot.
et un lingot d'argent.
She asked me to replace the incense Concubine Shu normally uses.
Elle m'a demandé de remplacer l'encens que Concubine Shu utilise normalement.
I knew harming the imperial heir warrants execution of the entire clan.
Je savais que nuire à l’héritier impérial justifiait l’exécution de tout le clan.
So I informed Concubine Shu in advance.
J'ai donc informé la concubine Shu à l'avance.
Concubine Shu can testify for me.
La concubine Shu peut témoigner pour moi.
I never intended to harm the imperial heir!
Je n’ai jamais eu l’intention de nuire à l’héritier impérial !
Right.
Droite.
He isn't lying.
Il ne ment pas.
If not for him,
S'il n'y avait pas eu lui,
I would've been set up by Concubine Yun.
J'aurais été piégé par la concubine Yun.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I just heard
Je viens d'entendre
someone planned to put musk powder into Concubine Shu's censer
quelqu'un avait prévu de mettre de la poudre de musc dans l'encensoir de la concubine Shu
to induce her miscarriage.
pour provoquer sa fausse couche.
So I ordered the swap.
J'ai donc commandé l'échange.
The incense I asked Jian to swap
L'encens que j'ai demandé à Jian d'échanger
was mild calming incense.
c'était un encens doux et apaisant.
It absolutely wouldn't harm her unborn child.
Cela ne ferait absolument aucun mal à son enfant à naître.
Someone?
Quelqu'un?
Who is this one?
Qui est celui-ci ?
The palace is full of gossipers.
Le palais est plein de commères.
I only heard rumors.
J'ai seulement entendu des rumeurs.
I don't know the person's true identity.
Je ne connais pas la véritable identité de la personne.
Do you not know and refuse to say,
Ne sais-tu pas et refuses-tu de dire,
or perhaps,
ou peut-être,
that someone is actually you?
que quelqu'un est en fait toi ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
I wouldn't dare harm the imperial heir!
Je n'oserais pas faire de mal à l'héritier impérial !
I think
Je pense
Concubine Yun isn't such a cruel person.
La concubine Yun n'est pas une personne si cruelle.
A simple test of the incense she sent
Un simple test de l'encens qu'elle a envoyé
can verify if she's telling the truth.
peut vérifier si elle dit la vérité.
- Summon Chief Physician Zhang. - Yes.
- Convoquez le médecin-chef Zhang. - Oui.
Chief Physician Zhang, how is this incense?
Médecin-chef Zhang, comment est cet encens ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
there's no poison in this incense.
il n'y a pas de poison dans cet encens.
But it contains concentrated musk.
Mais il contient du musc concentré.
Pregnant women
Femmes enceintes
must stay far away from it.
il faut rester loin de ça.
What else can you say?
Que peux-tu dire d’autre ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
I didn't harm the imperial heir!
Je n'ai pas fait de mal à l'héritier impérial !
Someone must have swapped the incense.
Quelqu'un a dû échanger l'encens.
We grant you two choices.
Nous vous offrons deux choix.
First,
D'abord,
name the person you claimed
nommez la personne que vous avez réclamée
who framed Concubine Shu.
qui a piégé la concubine Shu.
Second,
Deuxième,
take full responsibility yourself.
assumez l'entière responsabilité.
I'll punish you for attempted murder
Je te punirai pour tentative de meurtre
of the imperial heir.
de l'héritier impérial.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I didn't harm the imperial heir!
Je n'ai pas fait de mal à l'héritier impérial !
I believe
Je crois
you will clear my name.
tu laveras mon nom.
Whatever your decision is,
Quelle que soit votre décision,
I will accept it.
Je l'accepterai.
Proclaim my decree.
Proclamez mon décret.
Concubine Yun plotted against consorts,
La concubine Yun a comploté contre ses consorts,
disrupting the harem.
perturber le harem.
She is stripped of title,
Elle est déchue de son titre,
demoted to court woman,
rétrogradée au rang de femme de cour,
and confined in Yongxiu Palace.
et confiné au palais Yongxiu.
My devotion to Your Majesty
Ma dévotion à Votre Majesté
has always been true.
a toujours été vrai.
My conscience remains clear.
Ma conscience reste tranquille.
I
je
accept the decree.
accepter le décret.
Your Ladyship,
Votre Seigneurie,
things change in the imperial harem.
les choses changent dans le harem impérial.
But life must go on.
Mais la vie doit continuer.
Don't grieve too deeply.
Ne soyez pas trop triste.
From now on, stay here
À partir de maintenant, reste ici
- and take good care of yourself. - Where's Fu Xiang and others?
- et prends bien soin de toi. - Où sont Fu Xiang et les autres ?
Your former servants were sent to the Disciplinary Court.
Vos anciens serviteurs ont été envoyés au tribunal disciplinaire.
They did nothing wrong.
Ils n'ont rien fait de mal.
How can they be punished?
Comment peuvent-ils être punis ?
Bearing punishment for masters
Porter la punition pour les maîtres
is only natural for servants.
c'est tout à fait naturel pour les domestiques.
You should worry about your own situation now.
Vous devriez vous soucier de votre propre situation maintenant.
Help! There's a rat!
Au secours ! Il y a un rat !
Stop making such noise!
Arrêtez de faire du bruit !
Don't you know all Yongxiu Palace staff have been dismissed?
Ne savez-vous pas que tout le personnel du palais Yongxiu a été licencié ?
Madam Jiang?
Madame Jiang ?
Why are you here?
Pourquoi es-tu ici ?
I was ordered to attend to you.
J'ai reçu l'ordre de m'occuper de vous.
Attend to me?
Tu t'occupes de moi ?
No bedding on the bed.
Pas de literie sur le lit.
Rats in the room.
Des rats dans la pièce.
And no water in the pot.
Et pas d'eau dans le pot.
I'm thirsty.
J'ai soif.
Hey! You still think you are a concubine?
Hé ! Tu te prends toujours pour une concubine ?
If you want water, fetch it from the well.
Si vous voulez de l’eau, allez la chercher au puits.
You're just a deposited court woman now.
Vous n'êtes plus qu'une simple courtisane désormais.
Stop putting on airs here.
Arrêtez de vous donner des airs ici.
Get out.
Sortir.
(Imperial Study)
(Étude impériale)
Chief.
Chef.
His Majesty is still angry.
Sa Majesté est toujours en colère.
(Imperial Study) Don't mention Concubine Yun's matter.
(Étude impériale) Ne mentionnez pas l'affaire de la concubine Yun.
I know
Je sais
what I'm doing.
ce que je fais.
Greetings, Your Highness.
Salutations, Votre Altesse.
His Majesty is reviewing memorials.
Sa Majesté examine les monuments commémoratifs.
Don't disturb him.
Ne le dérange pas.
I prepared calming tea
J'ai préparé du thé apaisant
to refresh His Majesty.
pour rafraîchir Sa Majesté.
Wu Linfu,
Wu Linfu,
don't you understand my words?
Tu ne comprends pas mes paroles ?
What do you imply?
Qu'est-ce que tu veux dire ?
You planned to act without my permission.
Vous aviez prévu d’agir sans ma permission.
I want to eliminate you immediately.
Je veux t'éliminer immédiatement.
Will you do it yourself, or shall I do it?
Vas-tu le faire toi-même ou dois-je le faire ?
You saved my life.
Tu m'as sauvé la vie.
If you want it,
Si tu le veux,
you may claim it anytime.
vous pouvez le réclamer à tout moment.
You only know how to deceive me with such words.
Tu ne sais que me tromper avec de telles paroles.
Yet I found no sincerity in you.
Mais je n’ai trouvé aucune sincérité chez toi.
I have nothing
Je n'ai rien
but loyalty
mais la loyauté
for Your Highness.
pour Votre Altesse.
Your Highness,
Votre Altesse,
please plead for Ling Yun.
S'il vous plaît, plaidez pour Ling Yun.
She only changed the incense
Elle a seulement changé l'encens
to stop me.
pour m'arrêter.
Do you know
Savez-vous
the more you care for her,
plus tu prends soin d'elle,
the more I must thwart you?
plus je dois te contrecarrer ?
Go tell His Majesty
Allez dire à Sa Majesté
that Concubine Yun is innocent.
que la concubine Yun est innocente.
Are you threatening me?
Est-ce que tu me menaces ?
After all my care for you,
Après tous mes soins pour toi,
you actually threaten me for her?
Tu me menaces vraiment pour elle ?
As an imperial consort,
En tant que consort impériale,
please keep your dignity.
S'il vous plaît, gardez votre dignité.
What a pity, Wu Linfu.
Quel dommage, Wu Linfu.
This dagger can't kill me.
Ce poignard ne peut pas me tuer.
Look closer.
Regardez de plus près.
These...
Ces...
These are former exile marks?
Ce sont d'anciennes marques d'exil ?
Right.
Droite.
If you harm me with this dagger,
Si tu me fais du mal avec ce poignard,
it will be exposed to the public as the weapon.
elle sera exposée au public comme une arme.
By then,
À ce moment-là,
all shall know
tout le monde le saura
Ling Yun is a previous dynasty princess.
Ling Yun est une princesse d'une ancienne dynastie.
How did you discover this?
Comment avez-vous découvert cela ?
Where did you get this dagger?
Où as-tu eu ce poignard ?
Back then,
À l'époque,
after the Bi family was wiped out,
après que la famille Bi ait été anéantie,
I sent someone to find it in your ancestral house.
J'ai envoyé quelqu'un pour le trouver dans la maison de tes ancêtres.
Wu Linfu!
Wu Linfu !
What are you doing?
Que fais-tu?
I offended you.
Je t'ai offensé.
Let this act
Laissez cet acte
atone for my wrongs.
expier mes torts.
I beg you
Je vous en prie
to spare Ling Yun's life.
pour épargner la vie de Ling Yun.
Never
Jamais
reveal her true identity.
révéler sa véritable identité.
Wu Linfu,
Wu Linfu,
don't do anything stupid.
ne fais rien de stupide.
If you obey me,
Si tu m'obéis,
I promise I'll spare her life.
Je promets que je lui épargnerai la vie.
Thank you, Your Highness.
Merci, Votre Altesse.
(Yongxiu Palace)
(Palais Yongxiu)
Chief Wu.
Chef Wu.
Get up.
Se lever.
Concubine Ling is confined by His Majesty.
La concubine Ling est confinée par Sa Majesté.
Without his decree,
Sans son décret,
I wouldn't dare let anyone in.
Je n'oserais laisser entrer personne.
Make an exception.
Faites une exception.
I just want a brief talk.
Je veux juste une brève conversation.
I wouldn't dare.
Je n'oserais pas.
I really wouldn't dare. Greetings, Your Highness.
Je n'oserais vraiment pas. Salutations, Votre Altesse.
Your Highness.
Votre Altesse.
Lord Wu,
Seigneur Wu,
do you intend to break the rules knowingly?
Avez-vous l'intention d'enfreindre les règles en toute connaissance de cause ?
Your Highness.
Votre Altesse.
Leave this place.
Quittez cet endroit.
Yes.
Oui.
Greetings, Your Ladyship.
Salutations, Votre Seigneurie.
Get up.
Se lever.
Yes.
Oui.
Who would've thought Chief Wu
Qui aurait cru que le chef Wu
would face rejection?
serait confronté au rejet ?
I'll take my leave.
Je vais prendre congé.
Don't you want to know
Tu ne veux pas savoir
how your Concubine Yun
comment votre concubine Yun
came to this plight?
en êtes-vous arrivé à cette situation difficile ?
Are you saying
Est-ce que tu dis
Concubine Yun ordered you to replace Concubine Shu's incense?
La concubine Yun vous a ordonné de remplacer l'encens de la concubine Shu ?
I wouldn't dare harm the royal heir,
Je n'oserais pas faire de mal à l'héritier royal,
so I came to seek your help.
je suis donc venu chercher ton aide.
Your Ladyship, please save me.
Votre Seigneurie, s'il vous plaît, sauvez-moi.
Grant me
Accorde-moi
a path to survival.
un chemin vers la survie.
If you want to live, follow my instructions.
Si tu veux vivre, suis mes instructions.
Except for harming royal heirs,
Sauf pour nuire aux héritiers royaux,
I will do anything.
Je ferai n'importe quoi.
Then inform Concubine Shu
Alors informez la concubine Shu
about this matter in advance.
Informez-vous à l'avance sur cette question.
Yes.
Oui.
Ling Yun claimed
Ling Yun a affirmé
someone intended to harm Concubine Shu.
quelqu'un avait l'intention de faire du mal à la concubine Shu.
She merely wanted to save Concubine Shu,
Elle voulait simplement sauver la concubine Shu,
but refused to name the perpetrator.
mais a refusé de nommer l'auteur du crime.
You changed the incense Ling Yun sent?
Tu as changé l'encens envoyé par Ling Yun ?
Was there musk originally in the censer,
Y avait-il du musc à l'origine dans l'encensoir,
or did Ling Yun order the musk delivery?
ou est-ce que Ling Yun a commandé la livraison de musc ?
Truth and falsehood
Vérité et mensonge
mixed in confusion.
mêlé de confusion.
Even I can't discern it clearly.
Même moi, je ne peux pas le discerner clairement.
Despicable.
Méprisable.
You call me despicable?
Tu m'appelles méprisable ?
What about you, Chief Wu?
Et vous, Chef Wu ?
How can you be so certain that Ling Yun is innocent?
Comment peux-tu être si sûr que Ling Yun est innocent ?
I believe justice resides in people's hearts.
Je crois que la justice réside dans le cœur des gens.
Concubine Yun was framed.
La concubine Yun a été piégée.
Her name will be cleared in due time.
Son nom sera blanchi en temps voulu.
I came by imperial decree to interrogate her.
Je suis venu par décret impérial pour l'interroger.
His Majesty demands she reveal the truth.
Sa Majesté exige qu’elle révèle la vérité.
Tell me,
Dites-moi,
who is this person she'd rather die than name?
Qui est cette personne dont elle préférerait mourir plutôt que de nommer ?
Should I make her
Dois-je la faire
experience some persuasion?
éprouver une certaine persuasion ?
Your Ladyship, please have mercy.
Votre Seigneurie, ayez pitié.
Don't torment her.
Ne la tourmente pas.
Spare her life.
Épargnez-lui la vie.
I did say I wouldn't take her life,
J'ai dit que je ne lui prendrais pas la vie,
but others' intentions
mais les intentions des autres
are beyond my control.
sont hors de mon contrôle.
Madam Jiang we sent
Madame Jiang, nous avons envoyé
hasn't made any significant moves yet.
n'a pas encore fait de mouvements significatifs.
Shall I give her a little push?
Dois-je lui donner un petit coup de pouce ?
Why the rush?
Pourquoi cette précipitation ?
We needn't do it ourselves.
Nous n’avons pas besoin de le faire nous-mêmes.
Madam Jiang had served Consort Wan for years.
Madame Jiang avait servi la consort Wan pendant des années.
She'll find a way to eliminate Ling Yun.
Elle trouvera un moyen d'éliminer Ling Yun.
Truly brilliant.
Vraiment brillant.
Go tell Madam Jiang
Allez dire à Madame Jiang
to serve with greater dedication.
pour servir avec plus de dévouement.
Yes.
Oui.
(Yongxiu Palace)
(Palais Yongxiu)